CHECK LIST PRÉ-REGISTRO PESCADO DATA / / TF Nº
Estabelecimento: Município:
Proprietário / responsável: Telefone(s):
N° funcionários - Familiar: ♀ ♂ - Não Familiar: ♀ ♂ Coordenadas: S W0
Possui algum registro em Serviços de Inspeção? Não
Sim Ação requerida:
Vistoria prévia de estabelecimento
Vistoria final de estabelecimento
Possui item impeditivo para registro? Não
Sim (Qual? )
Legenda: C – Conforme; CR – Com restrições; NC – Não conforme; NA – Não se aplica.
Nos itens de “marcar x” mais de uma opção pode ser selecionada, de acordo com a realidade do estabelecimento (podendo ou não estar conforme).
Os itens descritos em linhas com coloração diferente são requisitos mínimos obrigatórios para registro (e alguns são meramente informativos).
Situações não citadas neste checklist e/ou prazos podem ser alterados de acordo com a situação encontrada em cada estabelecimento (análise técnica).
01. PARTE GERAL:
Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
01
ÁREA EXTERNA
Afastado das vias públicas
afastamento mínimo de 5m das vias públicas
afastamento menor do que 5m das vias públicas, com medidas
mitigadoras
afastamento menor do que 5m das vias públicas, sem medidas
mitigadoras (sendo possível instalá-las)
afastamento menor do que 5m das vias públicas, sem medidas
mitigadoras (não sendo possível instalá-las)
Imediato - para apresentar as medidas mitigadoras de
contaminação
Prazo ? - para instalar as medidas
* se não é possível instalar as medidas mitigadoras, é impeditivo
para registro.
02
Área suficiente para circulação interna de veículos (o veículo não estaciona
em vias públicas, permanecendo totalmente dentro do perímetro do
estabelecimento e/ou propriedade) nas operações de recepção e expedição.

-- 1 of 12 --

Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
03 Em boas condições de higiene e organização. Ausência de entulho, materiais
em desuso, lixo, etc
Imediato - se quantidade exagerada ou for lixo
02 meses - se pequena ou média quantidade
04 Situado em zona isenta de contaminantes ambientais, como fumaça, poeira,
odores indesejáveis, aterro sanitário, lixão, etc.
* se está numa com contaminantes ambientais, é impeditivo para
registro.
05
Área não sujeita a inundações
facilidade de escoamento das águas pluviais
distância adequada de rios, córregos, lagoas etc.
* se está numa área sujeita a inundações, é impeditivo para registro.
06
Delimitação adequada do estabelecimento
delimitação total delimitação parcial muro cerca de arame
tela alambrado
04 meses - se presença de animais soltos na propriedade.
18 meses - se ausência de animais
07 Ausência de animais ao redor do estabelecimento * Seguir os prazos determinados para a delimitação, caso haja
presença de animais (ou vestígios da presença dos mesmos).
08
Circulação de veículos (do portão de entrada até o local onde descarrega a
matéria-prima e/ou embarca o produto) asfalto/cimento
bloco de concreto/pav’s brita
24 meses - para a pavimentação na área de circulação de veículos.
09
Circulação de pessoas (da dependência sanitária/vestiário até o gabinete
sanitário)
asfalto/cimento bloco brita cerâmica
possui cobertura não possui cobertura
30 dias - capa de chuva e guarda-chuva
09 meses - para a pavimentação se a área de circulação de
pessoas for terra.
18 meses - para a pavimentação se a área de circulação de
pessoas for grama ou brita
10
Controle de pragas
ausência de sinais indicativos da presença de pragas na área externa
presença de sinais indicativos da presença de pragas na área externa
armadilhas iscas barreiras
30 dias - se sinais indicativos de pragas na área externa do
estabelecimento.
11
ÁGUA DE ABASTECIMENTO
Origem da água de abastecimento
rede pública nascente poço artesiano
rios / córregos
Somente informativo.
12
Rede de abastecimento água - Capacidade de armazenamento l
anotação diária do teor de cloro na água
última limpeza do reservatório de água há menos de 06 meses
30 dias - anotação diária do teor de cloro na água.
* Limpeza de acordo com o Manual de BPF
13
Sistema de filtragem da água captada (quando não é proveniente da rede
pública)
filtro local adequado funcionando

-- 2 of 12 --

Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
14 Dosador e medidor cloro (inclusive quando proveniente da rede pública)
local adequado funcionando/possui pastilha
15
Rede de abastecimento de água
presença de reservatório de água presença de tampa no reservatório
boas condições de conservação, sem apresentar vazamentos, trincas,
mofos ou infiltrações, etc.
16
ENERGIA
Disponibilidade de rede elétrica
monofásica bifásica trifásica 110 220
Somente informativo.
17
ÁREA DE PRODUÇÃO
Presença de gabinete de higienização em todos os acessos às áreas de
produção.
18
Gabinete de higienização
lava botas escova para limpeza das botas
recipiente com sabão líquido neutro e inodoro
torneira de acionamento não manual
torneira de acionamento manual
recipiente com papel toalha não reciclado
recipiente com papel toalha reciclado
lixeira com tampa de acionamento não manual funcionando
possui cobertura possui paredes
boas condições de conservação e limpeza
30 dias - sabão líquido neutro e inodoro; papel toalha de primeiro
uso.
03 meses - substituição da torneira para acionamento não manual.
04 meses - cobertura.
09 meses - correção do fluxo ou fechamento com paredes.
19
Ventilação
natural exaustor climatização
adequada (tipo de produto, sensação térmica etc)
20
Iluminação/energia
natural artificial
protegida contra estilhaçamento/material que não estilhaça
material que estilhaça e não protegida
fiação embutida nas paredes fiação externa por tubulação
sem fiação exposta tomadas com proteção contra água
tomadas sem proteção contra água
30 dias - instalação de protetores para lâmpadas, troca de lâmpadas
queimadas, correção da fiação elétrica, instalação de proteção contra
água.

-- 3 of 12 --

Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
21
Hidro-sanitário
encanamento embutido nas paredes
encanamento externo às paredes
presença de rede de esgoto sanitário junto a paredes, pisos e tetos da
área industrial
ausência de rede de esgoto sanitário junto a paredes, pisos e tetos da
área industrial
22 Pé direito
≥ 3m < 3m com medidas compensatórias
Imediato - para apresentar as medidas compensatórias (se
necessário - condensação, baixa ventilação, pouca iluminação).
Prazo ? - para instalar as medidas.
23
Cobertura, revestimento e forros
telha metálica telha colonial telhas de fibrocimento
forro de PVC forro de laje pintado com tinta lavável
forro de laje revestido de cerâmica
forro de gesso pintado com tinta lavável
boas condições de higiene condições irregulares de higiene
24
Cobertura, revestimento e forros
boas condições de conservação
condições irregulares de conservação
04 meses - para manutenção, se pequena/não permitindo entrada
de sujidades, porém devendo apresentar boa higienização.
25
Janelas e/ou óculos
alumínio vidro madeira
boas condições de higiene condições irregulares de higiene
26
Janelas e/ou óculos
tela milimétrica tiraflex presença de película nos vidros
ausência de película nos vidros pintura com tinta lavável na madeira
ausência de pintura na madeira boas condições de conservação
condições irregulares de conservação
30 dias - trocar telas rasgadas; película de proteção nos vidros;
pintura da madeira com tinta lavável.
04 meses - trocar janelas em mau estado de conservação
12 meses - trocar janelas se bom estado de conservação, mas de
material inadequado.
27
Portas e batentes
alumínio ferro madeira vidro
fácil abertura da porta entre gabinete sanitário e área útil (sentido correto e
não dependente de maçaneta)
abertura manual da porta entre gabinete sanitário e área de produção
(sentido incorreto e/ou dependente de maçaneta)
boas condições de higiene condições irregulares de higiene

-- 4 of 12 --

Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
28
Portas e batentes
presença de película nos vidros ausência de película nos vidros
pintura com tinta lavável na madeira e no ferro
ausência de pintura na madeira e no ferro
fechamento automático da porta entre gabinete sanitário e área de
produção
ausência de sistema de fechamento automático da porta
sistema de vedação contra pragas e sujidades na parte inferior da porta
ausência de vedação contra pragas e sujidades na parte inferior da porta
boas condições de conservação
condições irregulares de conservação
30 dias - película de proteção (porta de vidro); pintura da madeira ou
do ferro com tinta lavável.
02 meses - substituição se em mau estado de conservação
independente do material,
04 meses - fechamento automático, sistema “vai-e-vem”, e sistema
de vedação.
09 meses - substituição por portas e batentes que não sejam de
material adequado por outras de material adequado (desde que as
atuais estejam em bom estado de conservação e higiene).
29
Parede
cerâmica / azulejo tinta lavável isopainel
revestidas de material não absorvente e lavável por no mín. 2m
revestidas por material não absorvente e lavável em toda a sua extensão
pintura descamável / sem revestimento
boas condições de higiene condições irregulares de higiene
30
Parede
cor clara cor escura
rejuntes de cor clara rejuntes de cor escura
rejuntes com espaçamento mínimo
rejuntes com grande espaçamento
boas condições de conservação
condições irregulares de conservação
04 meses - para a manutenção do revestimento em mau estado de
conservação, porém devendo apresentar boa higienização.
09 meses – substituição do rejunte escuro por outro de cor clara
31
Piso
cerâmica korodur gressit
industrial monolítico material adequado
boas condições de higiene condições irregulares de higiene
32
Piso
cor clara cor escura
com declividade adequada (sem acúmulo de água no piso)
boas condições de conservação
condições irregulares de conservação
04 meses - para a manutenção do revestimento em mau estado de
conservação
09 meses - para troca completa de todo o piso (cor escura ou
danificado).
33 Presença de pia para higienização de mãos na área de produção

-- 5 of 12 --

Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
34
Presença de pia para higienização de mãos na área de produção
pia com torneira de acionamento não manual
pia com torneira de acionamento manual
recipiente com sabão líquido neutro e inodoro
papel toalha não reciclado (opcional)
lixeira (obrigatória se presença do papel toalha)
30 dias - sabão liquido neutro e inodoro; papel toalha de primeiro
uso.
02 meses - instalação de torneira de acionamento não manual.
35 Sistema de provimento de água quente
adequado bom estado de conservação 04 meses - manutenção se mau estado de conservação
36 Suporte próprio e fixo para mangueiras da área de produção 30 dias - instalação dos suportes
37 Sistema de drenagem eficiente * Deve ser avaliado o impacto na inocuidade do produto.
Dificilmente visualiza no momento da vistoria pré-registro.
38
Rede de esgoto
canaleta ralo sifonados não sifonado
parafusado não parafusado sistema abre e fecha
não possui sistema abre e fecha
no canto da área de produção no meio da área de produção
30 dias - parafusar ralo e instalar sistema abre e fecha.
06 meses - troca do ralo comum para o sifonado.
* Não é obrigatório ser no canto da área de produção.
39
Origem da matéria-prima
produção primária tanque
própria propriedade terceiros (propriedade rural)
estabelecimento sob inspeção
cadastro do produtor junto aos órgão oficial de defesa sanitária animal
registro atualizado dos fornecedores de matéria-prima
(nome da propriedade, quantidade média fornecida e endereço)
se estabelecimento em zona urbana: matéria-prima da região/estado
30 dias - apresentar junto ao SIAPP, lista atualizada dos
fornecedores.
40
Ingredientes e demais insumos:
origem registrada/aprovada na embalagem original
fora da embalagem original e identificados
fora da embalagem original e não identificados
30 dias - apresentar junto ao SIAPP, lista atualizada dos
fornecedores (quando cabível).
41
Recepção da matéria-prima
independente/exclusiva via óculo túnel de lavagem
entrada única (recepção + expedição)
veículo encosta direto na plataforma
funcionário do veículo transportador não acessa a área de produção
42 Recepção da matéria-prima
possui prolongamento da cobertura 18 meses - prolongamento de cobertura

-- 6 of 12 --

Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
43
Local para armazenamento de matéria-prima
adequado organizado (PVPS) fluxograma adequado
não há local para armazenamento da matéria-prima (chegou-processou)
boas condições de conservação boas condições de higiene
condições irregulares de conservação
condições irregulares de higiene
44
Utensílios
de material adequado, não absorvente, resistentes, próprio para uso em
alimentos
separados e identificados comestíveis de não comestíveis
boas condições de higiene condições irregulares de higiene
45
Utensílios
quantidade suficiente em todos os setores/áreas e para todos os
funcionários
uso exclusivo local para lavagem adequado
local para armazenamento adequado
boas condições de conservação
condições irregulares de conservação
30 dias - adequar e identificar o local, adquirir em quantidade
suficiente.
46
Equipamentos
material adequado para área de produção (sem rachaduras, sem
porosidades, trincas, ferrugem, soldas ou emendas grosseiras que dificultem
a higienização ou de material não absorvente)
de uso exclusivo na agroindústria.
boas condições de higiene condições irregulares de higiene
47
Equipamentos
obedecem um fluxograma operacional
não obedecem um fluxograma operacional, mas é possível fazer o ajuste
afastamento suficiente entre si e em relação a colunas, paredes e
divisórias
boas condições de conservação
condições irregulares de conservação
30 dias - ajuste do fluxograma
48
Mesas e bancadas
granito azulejo inox
boas condições de higiene condições irregulares de higiene

-- 7 of 12 --

Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
49
Mesas e bancadas
em bom estado de conservação (sem rachaduras, sem porosidades,
trincas, ferrugem, soldas ou emendas grosseiras que dificultem a
higienização ou de material não absorvente.)
condições irregulares de conservação
02 meses - troca/reforma dos pés
12 meses - se for de material inadequado, porém em bom estado de
conservação e higiene.
50
Instalações de frio
adequadas ao tipo de matéria-prima e produto geladeira
freezer câmara ausência de ralos e de canaletas nas câmaras
organizada ausência de itens não pertinentes
boas condições de higiene condições irregulares de higiene
51
Instalações de frio
dispositivo para controle de temperatura
desnível em direção à porta estrados removíveis
pallet´s prateleiras de material adequado
boas condições de conservação
condições irregulares de conservação
30 dias - dispositivo para controle de temperatura; colocação de
estrados/pallets/estrados/prateleiras.
52
Controle de temperatura nas áreas de:
armazenamento da matéria-prima
processamento armazenamento de produtos
30 dias - anotação em planilha (se aplicável).
53
Local para armazenamento de produtos acabados
fluxograma adequado organizado (PVPS)
freezer câmara de resfriamento/congelamento
prateleiras pallets/estrados caixas empilháveis
boas condições de conservação boas condições de higiene
condições irregulares de conservação
condições irregulares de higiene
54
Expedição
independente/exclusiva via óculo via porta
veículo encosta direto na plataforma
entrada única (recepção + expedição)
55 Expedição de produtos
possui prolongamento na expedição 18 meses - prolongamento de cobertura na área de expedição.
56
Fluxograma de produção adequado
equipamentos e áreas de produção sem contrafluxo
recepção de matéria-prima e expedição de produtos ocorrem na mesma
área, em momentos distintos.

-- 8 of 12 --

Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
57
Armazenamento - embalagens e/ou rótulos
área organizada e limpa estrutura física adequada
dimensões suficientes prateleiras/estrados/pallet´s
recipientes com tampa para armazenamento
exclusivo compartilhado externo ao estabelecimento
no interior/contíguo da área de produção
30 dias - recipientes adequados para armazenamento
04 meses - instalação de prateleiras/estrados/pallet´s, evitando
empilhamento.
09 meses - se reforma ou construção devido estrutura física
inadequada ou dimensões insuficientes, desde que os mesmos sejam
mantidos protegidos.
58
Armazenamento - materiais de limpeza
produtos registrados e no prazo de validade
área organizada e limpa estrutura física adequada
dimensões suficientes prateleiras/estrados/pallet´s
vassouras e rodos pendurados na posição correta
exclusivo compartilhado externo ao estabelecimento
no interior/contíguo da área de produção
30 dias - organização; posição correta para pendurar vassouras e
rodos.
04 meses - instalação de prateleiras/estrados/pallet´s, evitando
empilhamento.
09 meses - se reforma ou construção devido a estrutura física
inadequada ou dimensões insuficientes.
59 Ausência de equipamentos e/ou utensílios que não são pertinentes a
nenhuma etapa do processamento em todas as áreas/setores/salas
60 Ausência de sinais indicativos da presença de pragas dentro da área de
processamento
61
FUNCIONÁRIOS
Ausência de uso de adornos (brincos, alianças, cordões, relógios etc), assim
como unhas compridas e esmalte/base.
62 Os homens que usam barba/bigode fazem uso adequado de máscara
descartável.
63
Uniformes
cor clara quantidade suficiente
boas condições de conservação boas condições de higiene
64
TRANSPORTE
Tipo de veículo:
próprio terceirizado refrigerado baú
baú isotérmico coberto passeio
02 meses - adequar veículo.

-- 9 of 12 --

Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
65
Local / forma de transporte do produto
organizado caixa/embalagem secundária caixa reutilizável
caixa isotérmica caixa de isopor
termômetro e planilha de controle de temperatura
boas condições de conservação boas condições de higiene
condições irregulares de conservação
☐condições irregulares de higiene
30 dias - termômetro para controle da temperatura durante o
transporte.
02 meses - substituir as caixas de isopor e as muito danificadas por
caixas de material lavável e não absorvente.
66 Local adequado para higienização e depósito de caixas usadas para o
transporte dos produtos.
67
OPERACIONAL
Manual de Boas Práticas de Fabricação Recomendado em 06 meses
68 Atestado de saúde ocupacional 06 meses - apresentação da ASO para manipulação de alimentos
69
Curso de Boas Práticas de Fabricação
proprietário/responsável legal pelo estabelecimento
funcionários envolvidos diretamente no processo produtivo
Recomendado em 06 meses
70 Identificação de todos os setores/áreas 30 dias - fixar as placas identificativas.
71 Presença de cartazes orientativos nos locais pertinentes 30 dias - fixar cartazes orientativos.
72
DEPENDÊNCIAS AUXILIARES
Depósito de resíduos
afastado da área de produção instalação recipiente
06 meses - para construção, se for o caso, mantendo os resíduos
acondicionados em local adequado com tampa e fazendo o
recolhimento com periodicidade necessária de acordo com o volume
até o final desse prazo.
73
Caldeira
afastamento mín. de 3 metros depósito de lenha coberto/organizado
autorização para consumidor de lenha
30 dias - depósito de lenha coberto e organizado
60 dias - autorização para consumidor de lenha junto ao SIAPP
74
Dependências sanitárias em boas condições de conservação e de higiene,
quantidade adequada
acesso independente da área de produção na residência
separado por gênero junto com o vestiário
independente do vestiário pia sabonete líquido papel toalha
lixeira com tampa de acionamento não manual
vaso sanitário com tampa/mictório/papel higiênico
dimensão e quantidade suficiente para o número de funcionários
distância máxima de 40m da área de produção
cartazes com orientação quanto à obrigatoriedade de higienizar as mãos
após o uso dos sanitários
30 dias - aquisição de lixeira com tampa de acionamento não
manual, papel toalha de primeiro uso, tampa para o vaso sanitário,
cartaz orientativo.
04 meses - reforma, se local e quantidade adequados, mas em
estado de conservação ruim.

-- 10 of 12 --

Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
75
Vestiários em boas condições de conservação e de higiene
acesso independente da área de produção na residência
separado por gênero junto da dependência sanitária
independente da dependência sanitária
chuveiro armários/prateleiras bancos
dimensão e quantidade suficiente para o número de funcionários
distância máxima de 40m da área de produção
30 dias - aquisição de banco.
04 meses - armário/prateleira.
02. PARTE ESPECÍFICA
Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
76
Cais ou trapiche para embarcações pesqueiras atracarem
possui cobertura nos locais de descarga dos barcos
não possui cobertura nos locais de descarga dos barco
possui proteção contra o acesso de animais ao estabelecimento
não possui proteção contra o acesso de animais ao estabelecimento
possui instalações e equipamentos adequados para a operação de
descarga dos barcos
não possui instalações e equipamentos adequados para a operação de
descarga dos barcos
possui vestiário e sanitário privativos para a tripulação dos barcos
não possui vestiário e sanitário privativos para a tripulação dos barcos
77 Dispõe de câmara de espera de pescados (se produção primária)
78
Fábrica de gelo
anexa à área produtiva água potável
não possui (aquisição de gelo de terceiros)
79 Área de processamento
climatizada não climatizada
80
Lavagem da matéria-prima
cilindro esteira de lavagem outro equipamento
água sob pressão e com renovação constante imersão
água hiperclorada a 5ppm
81
Moluscos bivalves
depuração lavagem drenagem contínua da água residual
retirada prévia de lodo, areia etc com água sob pressão

-- 11 of 12 --

Item Requisito C CR NC NA Observação / Prazo
82 Evisceração, descabeçamento e retirada das brânquias e nadadeiras
área própria mesa separada na área de processamento
83
Descongelamento é realizado
em equipamentos apropriados em condições autorizadas pelo Siapp
após o descongelamento o pescado é mantido sob as mesmas condições
de conservação para pescado fresco
84 O pescado descongelado não é recongelado.
85
Defumador e área de defumação
possui antessala com porta com dispositivo de fechamento automático e
sistema de exaustão
não possui antessala
contíguo à área de processamento
localizado separado do prédio industrial - trajeto coberto e pavimentado;
as operações de carga e descarga ocorrem em dependência fechada;
produtos transportados em recipientes fechados
localizado separado do prédio industrial – possui bancada na barreira
sanitária para apoio dos recipientes usados para transporte
estrutura de material adequado
estrutura não é de material adequado
abastecimento por alimentação externa
uso de madeira seca, dura e não resinosa
autorização para consumidor de lenha
02 meses - instalação de sistemas de exaustão e de fechamento
automático da porta.
OBS:

-- 12 of 12 --

